はい、どうも遠学長です。アンソロピック
の公式ブログでクロードコードのシステム
プロンプを8割以上削っても性能は落ち
なかったという記事が出ました。Oパス5
やFA5みたいな新しい世代では指示は
減らす方が聞くらしいんですよね。で、気
になって自分の環境でも数えてみたらcl
.MDが147個も転がってまして掃除し
て16個まで減らしたんですが測ってみ
たら毎回の読み込みのトークンは1
トークンも減ってませんでした。で、聞い
ていたのは全く別の場所だったんですね。
で、そこを直したら1336トクンも減っ
て、しかも1度直せばその後の会話全部
聞きました。ということで、今日はその
新しいルールを解説しながらどこを直せば
聞くのかをお見せします。同じ点検が
できるプロンプとも配りますね。指示を
書き立つほど良くなるのか迷っている方は
是非最後までご覧ください。で、この
チャンネルではAIツールを実際に触って
みて[音楽]、これいけるね、これ難しい
ねっていうのを率直にお話してますので、
よかったらチャンネル登録しておいて
もらえると嬉しい[音楽]です。でね、
まず何が起きの、起きたのかっていう
ところですね。で、こちらアノソロピック
のね、このタリックさんっていう、
[音楽]方がですね、いつもあの有益なね
、え、投稿をしてくれていて、え、で、
これプロ、え、私たちの最新モデル向けに
クロードコードのシステムプロンプと約
80割削除しました。で、これがシステム
プロンプの書き方やそれら向け[音楽]の
スキル及びclズ.MDに関する私たちの
学びですということで、めちゃくちゃ
バズっているということで、ま、これをね
、え、見ていき[音楽]ましょうという
ことで、このね、Xの、え、投稿がやっぱ
英語でね、ちょっと読みづらいなていうの
と、ま、これ元々のクロードコードのね、
え、このブログみたいなのがあって、そこ
の、え、記事が書かれています。なので、
この内容をちょっとね、私なりに、え、
噛み砕いて、え、解説できればと思います
。で、こちらですね、何が起きたのかって
いうことなんですが、ま、その
アンフロピックがですね、自社のクロード
コードの利用ログを読み返したら、ま、1
回のリクエストの中で同じ指示同士が矛盾
していたみたいなことがあったそうなん
ですね。で、例えばですね、その必要に
応じてドキュメントを残せみたいなね、
指示とか、あとそのコメントを書くな
みたいなね、え、指示があって、で、その
システムプロンプトとスキルとユーザーの
依頼が同時に飛び込んでくるみたいなね、
え、ことが起こってたらしいんです
[音楽]よね。で、そのクロードはその
意図を組んで正解には近づけるんですが、
その矛盾を解くために余計に[音楽]考え
てしまうということで、ま、ここがね、ま
、縛られていたみたいなところがあった
みたいなんですね。なので、ま、この結論
としてはその賢くなったモデルには指示を
足すよりも矛盾を減らす方が効くという
ことで、その量ではなくてそのぶつかって
いないかっていうところがね、え、問題
だったわけということらしいんです。なの
でもね、8割削除してもうまくいきました
ということなんですよね。1つ目の変化に
ついてちょっとお話ししますね。で、
こちらはそのルールをやめて判断を任せ
ましょうということで以前のこのね
システムプロンプとこのAIのね、
クロードコードの番換
のとこですよね。[音楽]ここには複数業
のコメントブロックは絶対に書くなとかね
。あとはその最大でも1[音楽]行みたい
な強い禁止が書かれていたんですよね。で
、ま、結構昔ってね、あの禁止でですね、
え、クロード[音楽]コードとかね、AI
がちゃんと動いてくれるかみたいなところ
が不安があって、あのさ、絶対に削除する
なとかね、色々ね、強い指示をね、書いて
しまっていたことあったと思うんですよね
。ま、それがですね、今の新しい
バージョンね、オパス[音楽]と5とかね
、FAV5とかではその周囲のコードと
同じように読めるコードをかけとかですね
。あとそのコメントの密度や名を合わせろ
みたいなそういう一分に変わったそうです
。で、その禁止からあの基準に、え、
変わっていたということなんですよね。え
、そのここでちょっとね、誤解、私も
ちょっと誤解し[音楽]ていたんですが、
その禁止を書くこと自体がダ目っていう話
ではないということなんですね。で、事故
を塞ぎのためのこれはやらないっていうの
は残す価値があると。え、で、聞かなく
なったのはその禁止事項をひたすら並べて
いくというやり方なんですね。なのでその
禁止を10個並べるっていうよりも判断の
基準を1個書くとこう今はそちらの方が
聞きますよということらしいです。え、次
2つ目ですね。こ2つ目は例を見せるより
渡し方を設計しましょうという話ですね。
ま、ツールの使い方っていうのは、ま、
サンプルで示すっていうのは結構第一の
ルールルールでしたよね。色々例を並べて
、あの文章の書き方とかだったらその
いろんなね、書いた文章をこう1234
ってね、書い[音楽]て、え、その例を
並べて、え、ここからね、え、いい文章
作ってくださいみたいなね、そんな感じの
ルールがあったと思うんですけど、それが
新しい世代[音楽]のオパスのね、FA5
ではこのレジが返ってこの探索の幅を狭め
るっていうことが分かったそうなんですね
。で、公式が出しているそのクロード
コード自身が持っているトtodoがある
らしいんですね。で、このtoで、ま、
その作業リストですね、作業リストを、え
、管理する機能なんですが、ま、その状態
っていうのはその未着手と作業中と完了の
3つしかありませんよね。え、で、それ
だけでどう、[音楽]え、伝わ、どうその
ツールが使えるのかっていうのが伝わり
ますよね。なので、ま、そこにその作業中
の項目は常に1つ[音楽]ですよっていう
決まりを加えると、そのリストの使い方
って決ま決まりますよね。なので1つ
終わらせてから次に進むっていう運用、ま
、そういった感じの状態をですね、え、
制約を、え[音楽]、書くと例文を並べる
代わりに選択肢と決まりの設計を[音楽]
しっかりと伝えていきましょうっていうの
がね、この2つ目の項目でした。今までね
、結構例[音楽]を並べていたこと多いと
思うんですけど、ま、これ私にとってはね
、ちょっと新しい発見でしたね。で、次3
つ目です[音楽]ね。3つ目は全部先に
渡さず必要な時に読ませ
るっていうことですね。ま、これ結構私の
あのチャンネルでもよく段階的開示
[音楽]っていうねことで、え、お知らせ
していると思いますが、ま、以前はね、
フロードコードってコーディング特化だっ
たので、ま、コードレビューとかあとは
その検証の手順をシステムプロンプトに常
に常時[音楽]載せていたそうです。その
毎回はいらないけどいる時には欠かせない
情報だったから、ま、こうしていたそうな
んですけど、ま、これをですね、必要な時
だけに呼び出せるスキルに、え、切り出し
たということなんですね。え、ま、その
ツールも同じ考えを当てはめ、ま、使う前
に、え、探索させてから定義を読み込む
公式に変えたそうです。使うまでは場所を
取らないと。ま、コンテキストウィンドウ
[音楽]のね、え、こう、ま、こういうね
、手順をね、え、最初から全部読んでると
もうここ[音楽]たくさんコンテキスト
使ってトークンかいっぱい消費しちゃい
ますから、ま、こういったものは使う時に
[音楽]、え、だけ読んでくるということ
で、え、そこは気をつけていただければ
いいかなと思います。で、ま、ここでね、
公式がそのよくある思い込みみたいな感じ
で呼んでるのはcloud.MDとかあと
はスキルのね、ファイルを全式[音楽]の
置き場に承認することっていうこれよくや
良くないと。で、1枚に詰め込むのでは
なくて必要な時に読まれるファイルの3
ですね、木のような構造にしなさいという
ことが書かれていました。で、次4つ目
ですね。え、これはその同じことを2回
書かないということですね。え、その以前
のモデルはですね、え、同じ指示を
繰り返す必要があり[音楽]ました。え、
しかもその文脈の戦闘よりもまびの指示に
強く従うっていう傾向があったんですよね
。結構結構これってね、ティップスとして
よく聞く話でうん。最初だけ書くんじゃ
なくて後にもちゃんと書きなさいみたいな
ね、そういうことあったと思います。と
いうことで、そのツールの説明文と
システムプロンプ両方に同じ内容を書いて
たそうなんですね。それがその新しい世代
では消せましたというのがこの項目です。
ま、使い方はそのツールの説明文の側に置
くっていうのが正解になりました。で、
このシステムプロンプですね、え、からは
そのツールの説明は、あ、この削除して
システムプロンプは方針と役割を解くとで
ツールの説明のとこにツールの使い方、ま
、しっかりそこの部分をね、分けましょう
ということなんですね。で、ちなみにこの
私の環境で1番聞いたのがこの項目でした
。で、後半でその数字をお話ししますね。
次5[音楽]つ目ですね。ま、ここ読んだ
時ですね。これ本当なのかなと思ったん
ですけど、それくらいインパクトがあった
内容です。で、以前はですね、あの、ま、
これまではこのcloud.MDに、え、
記録をずっと書いてあったんですけど、
これからは自動メモリーになりますという
話で、以前はですね、このですね、ホット
キーっていうものでcloud.MDって
いうものでね、え、書き込んで自分の記憶
を育てる運用が推奨されてたそうです。え
、ま、クロードの中でもそういうね、え、
運用されてたんですね。で、今のクロード
ではその作業内容やあなた自身に関わる
記憶を自動で保存してくれるようになり
ました。で、ちょっとここ誤解しやすくて
、私もちょっと誤解しやすかったしたん
ですが、作業ログをですね、マークダウン
ファイルとかHTML[音楽]に渡す
みたいな運用をしてる方多いと思います。
ま、そういうこと自体は否定されてるわけ
[音楽]ではないんですね。で、むしろ
やめるべきなのはクロードMDを記憶の
置場にすると、お、それをやめなさいと
いうことなんですよね。私のその作業記録
っていうのはファイルに残してますが、
それは続けて問題なかったというわけなん
です。ま、こちらほっとしましたね。え、
なので、まあね、その、これからはその
クロードに手でね、この記録を、
[音楽]
え、書くんじゃなくて、ま、それはね、
自動で保存するようになったと、ま、そう
いったところですね。で、次6つ目ですね
。で、使用書はマークダウンじゃなくても
いい[音楽]ということですね。うん。ま
、これちょっと先ほどちょっとお話しし
ましたが、ま、これまではその計画とか
使用書をこのマークダウンっていうね、
形式[音楽]で、え、このシャープで
始まる見出しとかね、このリスト形式の
やつとか、ま、こういうマークダウン形式
の[音楽]ファイルで保存して、え、参照
させる運用っていうの定着してると思い
ます。え、ま、これがもう1段階広がった
という話ですね。で、この
アーティファクトで、え、作った[音楽]
HTMLとかですね、そういうものを使用
書として渡せるということだったり、ま、
詳細なテストの一識とか、あとは別の
ファイルプロジェクトにある移植元の関数
みたいなのも使用書になります。ことで
やっぱりね、こういうマークダウンの
ファイルのって結構人間が読むのは大変な
ので、HTML[音楽]でね、分かり
やすく整理して、え、やると認知的負荷が
低くなっていいですよみたいな話は、あ、
これまでもあったと思うんですが、ま、
そういった人間のためのものだけじゃなく
て、え、やっぱりそのAI、え、もこう
いったHTMLのちゃんと[音楽]ね、え
、最新の、え、OPS5とか、あ、クロ、
え、フェイブルとかはね、理解してくれる
ということなので、ま、それで、え、いけ
ますよと、これは結構ね、私的に面白かっ
たなと思いますね。で、さらにですね、
その評価基準の表を渡せるというところも
結構面白かったですね。で、ここにですね
、自分好みのですね、何でしょうね、基準
を書いておくということをすると、その
検証薬のAIを立ち上げ[音楽]てそれに
照らせて確認させるみたいなことができる
ので、ま、こういったね、自分好みの、え
、基準みたいのもHBTMLとかにね、
まとめておいて、で、そこから、え、見て
もらえるということをすると、ま、人間も
分かりやすいし、AIも分かりやすいと
いう感じですよね。ま、そのね、公式の例
はそのプログラムの設計の良し足みたいな
ことを、え、書いてましたが、例えばね、
こういったもうね、読みやすい記事はどう
いうものかとかね、見やすい資料とかは
みたいなね、自分なも、自分の物差しを、
え、ここにね、書いておくと、そうする
ことでしっかりとAIがその、え、好みに
沿って作業し[音楽]てくれるということ
になります。で、結構ね、この好みを自分
の好みをしっかり書くっていうところはね
、このアトムですね、
[音楽]
え、次回出そうと思ってる動画と関連して
くるので、ちょっと覚えておいて
いただけるといいかなと思います。で、次
ですね、ここ今回1番頭の整理になった
ところなんですが、そのどこに何を書くの
かっていうところが4つに分かれ
るってことですね。コンテキストを
組み立てる4つの置き場所がありますよと
いうことで、[音楽]うん、ま、言われて
みれば、あ、そうだなっていう感じなん
ですが、結構頭の整理になりました。で、
1つ目はそのシステムプロンプトですね。
ま、これは製品の文脈で、そのクロード
コードを使う側は基本的に触ら[音楽]
ないんですが、ま、ここをね、え、書くの
はそのAI、自分でAIエージェントの
[音楽]土台そのものを作る場合、え、な
んですね。ま、そういう時はこういう
システムプロとか重要になってきますよと
いう話ですね。で、あとはその
cloud.MDですね。え、こちらは
ですね、その大半をそのプロジェクトの
保有の落とし穴に使うのがいいんですよと
いうことが書いてありました。ま、これは
ね、プロジェクトのね、あの何でしょうね
、え、どういうプロジェクトなのかみたい
なね、え、書いておくのがフcldです
けど、ま、これはね、できるだけ軽く保ち
ましょうということですね。で、これは
軽く保っておいて、で、そこでスキルを
参照、スキルとかね、え、ものを参照さ
せるんですね。ま、スキルはその手順書
みたいなものだったりね、固有の知識とか
意見とか、え、作法ですね、ま、そういっ
たものをここから呼び出させると。で、
そのスキル自体も過剰には縛らないと過剰
な制約は避けましょうということですね。
で、さらに3章ですね。え、4つ目3章と
いうこと。え、使用書やモックアップや、
え、コードそのものを渡しましょうと。ま
、説明[音楽]文よりも、え、コードや
HTMLの方が分かりやすくて伝わります
ということで、ま、こういったね、え、4
つの置き場所がコンテクストを組み立てて
いて、で、それらを、ま、適切に、え、
使っていきましょうと。ま、当たり前の
ことは書かずに固有の文脈だけ書くように
するのを意識しましょうということが書か
れてましたね。え、こっからが本題なん
ですが、ま、今までね、あの、この、え、
この体育さんの、え、記事を紹介してきた
んですが、じゃ実際何をすればいいの
かっていうことですね。[音楽]で、読ん
だだけで納得しただけで終わらせずに、ま
、自分のプロジェクトフォルダーですね。
ま、これをちょっとね、機械的に今回数え
てもらいました。で、まあね、実際に
[音楽]私もこの、あの、すっきりしたい
の、え、このね、量減らしてかかるね、
料金とかも、え、しっかりとね、減らして
いきたいなということでやってみたんです
。で、そうするとですね、cloud.
MD結構私たくさんありまして、いろんな
プロジェクトがあるので、ま、それ見て
みると147個あったということ。ま、で
もその中身はですね、ほとんどはその過去
の、え、作業利益です[音楽]ね、みたい
なのが残っていて、それが自動で、え、
書き込まれていたということ感じでした。
で、そのうち、え、68個は見出しだけだ
ということで、あ、結構ね、あ、
カラカラっぽのファイルがいっぱいあっ
たって感じですね。で、あとはですね、
その話し方のルールみたい[音楽]なね、
え、ものが3箇所にあって、え、3つとも
毎回読ませていたということだったりね、
あとはそのスキルの[音楽]、え、説明文
だけで結構ね、トークを組んでいたという
ことで、あ、全部で合わせる[音楽]と、
ま、かなりの、ま、1000万、あ、2万
以上のトークンが毎回ついてきたという
感じだったんですよね。その中で3つ整理
していきましたと。で、cloudド.
MDを16個まで減らして重複していた
ルールを1箇所にまとめて、え、説明文
[音楽]の長いルールを、え、8個くした
というこ、ま、結果ね、え、6.3%の
削減になったという感じでした。で、ここ
であれ思ったんですけど、あの、このです
ね、cloud.MD131個も消したの
に[音楽]実はですね、削減が6.3%
しかなかったんですよね。その、ま、全体
としてね、削減が6.3%しかなかったと
。まあね、その打ち訳けを出してもらっ
たらね、こんな感じで、その話し方の
ルールの重複をまとめた分が、あ、653
トクンと、で、スキルの説明を[音楽]分
を短くした分が554トクンと、え、で、
記憶の重複をまとめた分が129トークン
ということで、え、そしてスクロード.
MDの、え[音楽]、131個消した分が
0ということで、ま、消した分、消した数
は多いのに毎回のゲームは0みたいなね、
感じで、ま、結構理由は単純でクロとMD
はその作業しているフォルダーとその親を
辿どって読まれる[音楽]からなんですよ
ね。で、その遠くのフォルダーにある
131個はそこで作業しなしない限り
読み込まれなかったと[音楽]
いうことで、ま、結局ね、読み込まれない
ファイルをどれだけ消しても無駄でしたよ
ということだったんですよね。うん。
目立つけど[音楽]効かない場所を掃除し
ていたという感じですね。で、もう1つ
分かったのがまた削れる余地が1番残って
いるのは実はそのスキルの説明文だっ
たっていうことが分かりました。で、その
スキルのね、説明[音楽]文はもう1万、
え、トク超えるぐらいあって、そのクロズ
MDとかのね、え、トクンよりも2倍以上
あったと。で、スキルの中身自体はその
もっと多くて25万トークあるんですけど
、[音楽]これはですね、呼ばれた時に
だけ読まれるということなんですが、
スキルの説明文自体はその毎回のやり取り
で必ずついてくるんです。なので、ここを
削ると全部の会話に聞きますよっていう
ことがね、え、映画との会話で分かってき
ました。までずっと削る話をしてきたので
、その裏側も言っておきますね。で、その
公式記事にも条件がはっきりと書いてあり
ます。え、過剰な制約は避けよとか、え、
ただし重要な領域は除くと、え、全部削
れっていう話じゃないんですね。で、私が
残したのは3種類ですと。4つ目はその
事故を防ぐための指示ですね。で、勝手に
コミットしないとか、その外部に送信し
ないとか、ま、そういった事故[音楽]を
防ぐ処理と、え、で、それからその自分や
チームの固有の好みとか作法ですね。その
分隊のルールとかですね。で、あとはその
過去に問題が起きたから書かれた記述です
ね。え、これは結構重要で同じ失敗を
繰り返さないための1業を書いておく。ま
、これは結構重要ということで、こういっ
たものはね、えー、[音楽]しっかりと
残すと、ま、結構スキルの中身には重複が
あったんですが、こういったところは触ら
ずにじゃあ逆にむしろ足した方がいいもの
というものもあると思ってます。[音楽]
ま、これはメタ忍認知の4業ですね。私の
以前の動画とかでね、あの、検証してお
知らせしてましたが、この作業前にね、
自分のバイアスを申告してもらう。ま、
これだけでね、え、結構AIのね、動きが
変わりますよというね、お話を、え、
[音楽]してますが、あとはその与えられ
た前提を疑ったりね、曖昧な両論兵器
[音楽]で終わらせなかったりとか、局で
なく全体を見てやってくださいとかね。ま
、こういった文章ですね。え、これは残し
た方がいいということで、結構こ、こう
いったあの指示、え、メタニンチに関する
知識、あの指示ってそのオパス5[音楽]
でも聞いてる実感があったので今回改めて
ね、たわけではないので、あくまで実感な
んです[音楽]が、ま、そういったものが
ありましたよということなので、ま、今回
の結論はその全部削れというわけではなく
て、まず足すものを足した上で重複と矛盾
当たり前[音楽]を削っていきましょうと
いう感じですね。ということでね、え、
今回ちょっと長くなりましたがお話まとめ
ますと、やっぱりこの公式ですね、実写の
製品のシステムプロンプと8割削っても
[音楽]性能低下なくいけましたという
ことで、で、聞いたのはそのファイル数の
削減では[音楽]なくて、その重複の解決
とスキルの説明の圧縮分、ま、これが私的
には聞きましたという感じ[音楽]ですね
。で、あとその自己防止の、え、指示と
自分有のコロンミア残しましょうと。N
認知の4秒もむしろ足していきましょうと
いうことで、ま、その量を減らす作業では
なくて、え、同じことを2回言うの
[音楽]をやめる、ま、そういった感じの
作業をしてもらえばいいのかなと思います
ね。今回ですね、ま、こういった点検が
できるプロンプト[音楽]ですね。で、
こちらその概要欄、えっと、コメントにね
、置いておきますので、ま、その
プロンプトね、作って使っていただい
[音楽]て、まずは1回貼ってみて、その
自分の設定に重複がいくつあるかあって
いうところを見ていただけるといいかなと
思います。結構ね、数見るだけでも
[音楽]びっくりしますので、え、試して
いただけるといいかなと思います。で、え
、ま、もうちょっと踏み込んだ話とかです
ね、私が実際に使っている設定ファイルと
か、ま、いや自動化の思考錯誤のログ
みたいなところはロードのメンバーシップ
の方でも共有しています。ま、気になる方
は概要欄の入り口から覗いてみてください
。で、この動画が役に立ったなと思って
いただけましたら、いいねとチャンネル
登録で教えてもらえると嬉しいです。と
いうことでまた次回の実験でお会いし
ましょう。見学長でした。